# Xserve 2008 in 2024

## begin

Eind Maart 2024 heb ik 2 **Xserve servers** gekocht, tweedehands natuurlijk. Sinds ik mijn eerste **server** heb gekocht in 2019, een **HP Proliant DL360 Gen 5**, ben ik benieuwd naar de **Apple Xserve**. Nu eindelijk de knoop doorgehakt en op zoek gegaan naar een exemplaar.

Op Marktplaats kwam ik een aanbieding tegen die 2 **xserve servers** verkocht, een 2008 model en een 2009 model. Het 2008 model zou volgens de verkoper gewoon werken en het 2009 model kon niet opstarten vanaf de **SSD**. Ondanks dit toch de verkoop laten doorgaan en thuis gekomen heb ik het een en ander getest.

Het 2008 model werkte inderdaad gewoon en was dus direct klaar, op één upgrade na dan, meer hierover in het volgend stuk 'hardware'.

Het 2009 model start inderdaad niet op van de **SSD**, maar wel van een gewone **harde schijf**. Dus heb ik de **SSD** verwijderd. Nu is er met dit model nog wel iets wat ik niet graag heb en dat is **RAID**. De backplain is een **RAID** controller ipv gewoon een **SAS** controller. Ik dacht deze te vervangen door een **SAS** controller, maar deze blijken niet zo goed te vinden, en als je ze al vindt kosten ze rond de 300€. Dus dat gaat even de vriezer in en meer over het 2009 model volgt later.

## hardware

Het model werkt dus gewoon al heb ik wel een **PCIe SSD** toegevoegd. Voordien duurde het 54 seconden om op te starten en met die **PCIe SSD** nog maar 11 seconden.

Voorts heeft dit model 3x **2TB harde schijven** als backup eigenlijk voor iets anders gebruik ik die niet.

### kostprijs

De server zelf heeft 40€ gekost, wat dus echt een koopje was. De **OWC Accelsior PCIe** kaart kostte 39,82€ op [Amazon.com.be](https://amazon.com.be). De **SSD** heb ik gerecupereerd van een vorig projectje en was dus gratis en is een **500GB SSD**

## Perl ontwikkelomgeving

Voor mij was het belanrijk dat er een nieuwere versie van **Perl** mogelijk was en het blijkt dat de laatste nieuwe versie **5.38.2** gewoon te installeren valt.

Dit heb ik gedaan via [MacPorts](https://www.macports.org), dit had ik ook nodig voor **git** en **lighttpd**.
Nu gebruik ik de **server** dus voor het **programmeren** van **Perl scripts**. 

Ik ben meer specifiek geïnteresserd in het **programmeren** van **CGI scripts** als **backend** voor **webapplicaties**.

**Perl** is een interassante maar ietwat rare **programmeertaal**, zeker met al zijn speciale **variabelen**.

Om de **CGI scripts** te testen gebruik ik **lighttpd** als **webserver**, deze is ook gewoon via [MacPorts](https://www.macports.org) te installeren.

## PHP ontwikkelomgeving

Omdat ik binnenkort start met de opleiding **webontwikkelaar** wou ik ook **PHP** kunnen draaien op de **xserve**. De laatste versie 8.3.8 is te installeren via [MacPorts](https://www.macports.org).

Voorts heb ik ook **MySQL** nodig alleen weet ik nog niet welke versie. versie 5 kan ik op deze **xserve** nog installeren, maar nieuwer niet. Dit valt op te lossen met een **Ubuntu VM** met **MySQL**.

Nu moet ik wel even een toelichting geven over het **OS** dat ik op **xserve** heb draaien. Dit is namelijk **Mac OS X 10.6.8**. Dit was zogezegd de voorlaatset versie die compatibel was. Nu achteraf research heeft uitgewezen dat **Mac OS X 10.11** de laatste **non-metal** versie is die werkt met de ingebouwde **GPU**.

Maar voor nu blijf ik bij **Mac OS X 10.6.8**, daar heb ik ook goede herrineringen aan ;-)

Hetzelfde als bij de **CGI scripts** test ik deze via **lighttpd**.

## Visual studio code

Als **IDE** gebruik ik **Visual Studio Code**, deze kan ook bestanden op een **SSH server** bewerken, al is het niet op de manier die ik eerste wou. Het plan was om rechtsreeks in **Visual Studio Code** de **SSH remote** plugin te gebruiken, maar dit werkt op de een of andere manier niet, waarschijnlijk te oud **OS Mac OS X** op de **xserve**.

Dan maar op een andere manier, namelijk het **mounten** van folders via **SSH** in de **Finder/verkenner**. En deze folders, indien gemount, zijn gewoon te bereiken en bewerken via de **Finder/verkenner**, zoals je een andere harde schijf zou benaderen.

### benader bestanden via ssh

In **MacOS 13** en vorige en waarschijnlijk latere versies zijn deze te gebruiken in **Finder**, je moet daar eigenlijk niets voor doen. De **xserve** komt gewoon te voorschijn in de linkerbalk van **Finder** en als je verbind met de juiste gebruikersnaam dan is dit alles en wordt de thuisfolder gewoon beschikbaar via **Finder** en dus ook in **Visual Studio Code**.

Let wel op de **xserve** moet bestandsdeling ingeschakeld zijn.

Voor **Windows 11** was het wel even zoeken, gewoon een **netwerkverbinding** maken was niet mogelijk, waarschijnlijk weer een te oude versie van **Mac OS X**. Dus ben ik verder gaan zoeken en er is een tool om via **SSH** folders te mounten, deze tool het **SSHFS**. Na installatie en testen lukte het me maar niet.

Ik gebruikte

	\\sshfs.K\gebruiker@xserve
	
en dit gaf me telkens weer foutmeldingen, ik ben iemand die niet snel opgeeft en verder zoekt naar een oplossing. Meestal neem ik dan even afstand van de **computer** en doe ik andere dingen alvorens terug te komen bij het probleem.

Nog wat verder gegoogel en het opzoeken van de handleiding van **SSHFS** zag ik dat je ook een poort kunt opgeven, ik ging ervan uit dat dit standaard poort 22 was voor **SSH** zoals ik ook via de **terminal** verbinding maak door middel van **SSH**. Toch maar eens proberen en het volgende ingetikt bij **netwerkverbinding** maken

	\\sshfs.k\gebruiker@xserve!22
	
En nu lukt het dus wel, raar dat je de poort moet opgeven ook al gebruik je de standaard poort.

Die '.k' in 'sshfs.k' is nodig als je **SSH keys** gebruikt, wat ik sterk aanbeveel.

En nu kon ik dus gewoon de folder van op de **xserve** openen in **Visual Studio Code**.

## Git

Omdat ik de **xserve** gebruik als ontwikkelomgeving voor **Perl scripts** en mijn opleiding tot **webontwikkelaar** moet ik toegang hebben tot git. Dit was weer gewoon te installeren via [MacPorts](https://www.macports.org).

Ik heb 2 plaatsen waar ik mijn **git repos** bewaar en dat is een eigen **server** hier thuis en op **github** om ook offsite een backup te hebben.

Voor de **server** thuis werkte de manier die ik altijd gebruik en dat is via **SSH keys**. **GitHub** is een ander probleem die zijn namelijk overgestapt van gewoon **RSA** naar **ed25519** en dus moest ik nieuwe **SSH keys** maken.

Na enige tijd is het me dan eindelijk gelukt om **GitHub** te gebruiken voor mijn projecten op de **xserve** (**Perl** en **webontwikkelaar**. Het moeilijke was dat ik nog oude **SSH keys** gebruik op andere computers alhoewel deze nu ook normaal **ed25519** gebruiken. Alleen de **xserve** met **Mac OS X 10.6.8** ondersteunt de nieuwe **SSH keys** niet.

Je kan op **GitHub** nog gebruik maken van **RSA** maar dan moet je ze op deze manier aanmaken

	ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
	
Dus ik moest toch nieuwe **SSH keys** aanmaken en dan maar voor de korte pijn gegaan en **ed25519** **SSH keys** aangemaakt.

## Offline websites

Het laatste waarvoor ik de **xserve** gebruik is het **hosten** van gedownloade **websites** die dan door mij ook te raadplegen zijn wanneer mijn **internet** niet werkt. 

Meer hierover op [Offline Websites Blog Post 010](https://github.com/gwendebrul/blog/tree/main/2024/010%20offline%20webpages).

## Conclusie

De **xserve** model 2008 met **Mac OS X 10.6.8** is dus nog perfect te gebruiken in mijn geval al ga ik deze mettertijd misschien wel upgraden naar **Mac OS X 10.11**. Maar voor nu gaat het ook ;-)

Voor **Perl** en **PHP** ontwikkelomgevingen is deze **xserve** dus nog goed te gebruiken. Samen met de **offline websites** is dit het enige dat ik nu kan bedenken waarvoor een **xserve** nog goed is.

Misschien heb jij nog andere ideeën voor het gebruik van een **xserve** in 2024 of later.